---
title: "자구공부"
excerpt: "자료구조 기말고사 대비"
last_modified_at: 2023-06-14T15:59:00

categories:
  - Study

tags:
  - tree
  - graph
  - big-o
  - heap
  - hashing
  - sort
  - 트리
  - 그래프
  - 빅오
  - 힙
  - 해싱
  - 정렬

toc: true
toc_sticky: true
---

## 성능측정
  ### 공간복잡도
    프로그램을 실행하여 완료하는데 필요한 메모리의 양 (== 고정공간 사용량 + 가변공간 사용량)
    고정공간사용량: 프로그램이 실행되기 전 결정되는 요소
    가변공간사용량: 프로그램 실행 중에 요구되는 요소(배열 복사 또는 재귀호출 등. 예측이 어려움. 공간 복잡도 평가에서 중요한 항목)
  ### 시간복잡도 
    프로그램을 실행하여 완료하는데 필요한 시간
    Big O 표기법: 걸릴 수 있는 시간의 최댓값. 수행 시간의 상한을 표기


## 트리
  ### 정의
    정의1: 하나 이상의 노드로 구성된 유한 집합으로, 
        (1) 루트라는 특별한 노드가 있고
        (2) 나머지 노드들은 다시 각각이 트리이면서 교차하지 않는 분리집합(disjoint set) 으로 분할된다. 이들은 루트의 서브트리(subtree)라고 한다.
    정의2: 루트라는 특별한 노드를 가지는 사이클이 존재하지 않는 그래프
  
  ### 용어
    형제노드: 같은 부모를 가지는 노드
    조상노드 
    자손노드
    노드의 차수(degree): 각 노드에서 자식노드의 개수
    트리의 차수: 최대차수
    트리의 높이: 최대 레벨
    노드의 레벨: 루트노드까지 연결된 간선 수의 합
    포화이진트리: 모든 레벨의 노드가 꽉 차있는 상태의 트리
    완전이진트리: 높이가 k일때 1부터 k-1까지의 노드는 모두 차있고(포화상태), k레벨은 왼쪽부터 차례대로 차 있는 이진 트리
    정이진트리: 모든 노드가 0개 또는 2개의 자식 노드를 갖는 트리
    사향이진트리: 한쪽으로 기울어진 이진 트리
    이진트리의 성질: 
    이진트리 레벨 k에서의 최대 노드 개수: 2^(k-1)개
    높이가 k인 이진트리의 최대 노드 개수: 2^k - 1
    리프노드 개수(n)와 차수가 2인 노드 개수(m)의 관계: n=m+1
  
  ### 이진탐색트리
    모든 노드는 트리 내에서 유일한 key를 가진다.
    어떤 노드의 key는 그 노드의 왼쪽 서브트리에 있는 모든 key보다 크다.
    어떤 노드의 key는 그 노드의 오른쪽 서브트리에 있는 모든 key보다 작다.
    사향이진트리일 경우 탐색의 시간복잡도는 O(n)으로, 선형검색과 같다. 이상적인 이진탐색트리의 경우 O(log n) 이다.
  
  ### 힙
    최대힙: 각 노드의 키 값이 그 자식 노드의 키 값보다 큰 완전이진트리(자기보다 작은 값 만을 자식으로 갖는 완전이진트리)
    최소힙: 반대
    최댓값 또는 최솟값 검색의 시간복잡도: O(1)


## 그래프
  ### 정의
    꼭짓점(vertex)의 집합 V와 변(Edge)의 집합 E의 순서쌍
    Graph G = (V, E)
      V(G): 공집합이 아닌 정점(vertex)들의 유한집합
      E(G): 간선의 집합(정점의 쌍으로 표현)
  
  ### 용어
    방향성 그래프 <A, B> A에서 B로, A => B, A는 tail, B는 head
    무방향성 그래프 (A, B) == (B, A)
    그래프 표현 방법:
      인접행렬: 표 채우기. 무방향성의 경우 대칭된 형태이다.
      인접리스트: 각 노드가 연결된 노드의 리스트를 가짐.
    다중그래프: 인접한 두 정점 사이의 경로가 여러개일 수 있다. 다중그래프가 아니면 단순그래프이다.
    완전그래프: 서로 다른 두 개의 정점이 반드시 하나의 간선으로 연결된 그래프
      정점의 수를 n 이라고 할때
      무방향성 완전그래프의 간선의 수: nC2 = n(n-1)/2
      방향성 완전그래프의 간선의 수: nP2 = n(n-1)
    부분그래프: V(G1) 가 V(G2)를 포함하고 E(G1) 가 E(G2)를 포함하면 G2는 G1의 부분그래프이다.
    부속하다(incident): 정점에 연결된 간선
    인접하다(adjacent): 정점에서 간선으로 연결된 다른 정점
    차수: 정점에 부속되어 있는 간선의 개수
      진입차수: 정점이 머리가 되는 간선의 수
      진출차수: 정점이 꼬리가 되는 간선의 수
    경로: 임의의 정점으로부터 다른 정점까지 이르는 간선들의 집합
    단순경로: 처음과 끝 정점을 제외하고 중복된 정점이 없는 경로
    사이클: 처음과 끝 정점이 동일한 단순 경로
    경로의 길이: 경로 상에 존재하는 간선의 수
    비순환그래프: 사이클을 포함하지 않는 그래프(트리)
    깊이우선, 너비우선
      순회를 할때 이미 지나온 경로는 다시 가지 않는다. 그렇게 모든 노드 순회

  ### 신장트리
    임의의 그래프 G에 대한 부분그래프 중에서 G의 모든 정점을 연결하는 트리
    그래프의 모든 정점을 포함한 연결된 최소의 부 그래프
    특징: 
      1. 정점의 수가 n일때 n-1개의 간선을 갖는다.
      2. 연결되어있다.
      3. 사이클이 없다.
    최소신장트리: 
      간선에 부여된 가중치의 합이 최소인 신장트리
      찾는법
      Kruscal
        1. 간선들을 가중치의 오름차순으로 정리
        2. 가중치가 가장 작은 간선이 편입되어도 사이클이 생기지 않으면 편입
        3. 모든 정점이 연결될 때까지 1, 2단계 반복
        시간복잡도: O(E log E) (E는 간선의 개수)
      Prim
        1. 시작 정점을 선택
        2. 형성된 연결그래프에 부속된 간선들 중 사이클을 형성하지 않으면서 가중치가 최소인 간선을 편입
        3. 모든 정점이 연결될 때까지 2단계 반복
        시간복잡도: O(V^2) (V는 정점의 개수)


## 해싱
  나눗셈방법
  폴딩방법
  중간제곱방법
  자릿수 분석 방법
  등
  
  ### 개방주소법
    레코드들이 테이블에 골고루 분산되지 않고 집단화되어 한 곳에 몰려있는 clustering 현상이 발생한다.
    충돌시 다음 칸에 저장하는 방법

  ### Chaining
    동적할당과 포인터 연산이 필요
    충돌할시 한 슬롯에 리스트로 연결해서 넣는 방법


### 정렬
  정렬방법 선택시 고려사항
  1. 정렬 대상이 되는 데이터 양
  2. 데이터들의 초기 배열 상태
  3. 키값의 분포 형태
  4. 정렬에 사용되는 기억공간
  5. 실행시간